아신 여러분 안녕하십니까
이제이 흰색 배경에 드디어도 좀
있으면 우리 또 빨간 벽돌 배경으로
갈 거예요 이제 날씨가 그만큼 추워진
것 같아요
추워지고 있는데
요즘 삼성전자 분위기는 굉장히 사뭇
다른 것 같습니다 이건 좀 제 예상을
약간 벗어나기도 했는데요 삼성전자가
치킨 게임으로 가는 건가요
정말 궁금하시죠
정말 분위기 좋았잖아요 그렇죠 메모리
우리 다 같이 그냥 감상 가자 케팩스
투자 축소 감산
와 화도 했었는데
삼성이 정말
찬물을 부어버렸어요
도대체 삼성이 무슨 이야기를 했는지
오늘 좀 설명드리도록 하겠습니다
3분기 컨퍼런스를 콜에서
삼성전자발 치킨 게임
과거 치킨 게임이 어떤 건지 아시죠
여러분
과거에 이제 d램에서 벌어졌던 건데
이게 디램이 정말
우죽순으로
진짜 수십배 회사가 있었어요 수십개
회사가 수십 개 회사가 있었는데 이게
2000년도부터요 한
2010년대까지
매년 매년 한 개씩 회사가 자빠졌어요
한 개씩 망하거나 정리했습니다
정말 한 개씩 이게 진짜 치킨
게임이었거든요 자 그 결과가 지금
삼성전자
SK 하이닉스
마이크론
요 3사 체제가 세팅이 된 거고요
자이 이후부터 사이클 진폭이 굉장히
완만해졌습니다
예전에는요 이게 진짜 호황기 때는
60% 70%까지 가다가요
이익률이에요 영업이익률
자 그렇게 가다가
정말 하락 사이클에서 적자도 되고
그랬어요 적자 삼성전자도 적자
돼버렸다니까요 상상이 안 가시죠
그렇게 했는데 자 이번에도 마이크론이
5% 감산 들어갈게 우리 캐패스 투자
축소 50%, 캠퍼스
절반 정도 줄일게라고 했는데 자 이제
삼성만 남았어
와 기대하고 있는데
우리는 이니셜님 감사는 없습니다
[음악]
정말 이제
그러면 3개 남았는데 얘 둘을
죽이려고 그러는 건가 의문이 들시죠
그러면 이번 3분기 컨퍼런스 콜에서
어떤 이야기를 했는지 제가 좀
말씀드리도록 하겠습니다
자 일단 이번에는요
4q에 생각보다
초라량이
증가할 것 같습니다
시장 컨셉보다 자
출애당이 증가하면 어떻게 됩니까
지금도 재고가 많은데 초래량 증가하면
가격은 더 떨어질 거예요 가격은 더
떨어질 것 같습니다 그래서
d램은 한 20% 정도 하락하고
낸드는 한 20%
초반
아마
20%까지는 안 떨어질 것 같긴 한데
한이 정도 지금 보고 있어요
삼성전자는요
4q에 적자 가능성도 있습니다
랜드 적자
자 이게 치킨 게임이 아님 뭔가
정말 이렇게 생각이 드는데요 그리고
케펙스
케펙스는요 자 4q에
쿄쿄로
전분기 비해서 증가
증가
막 정말
애널리스트들이
IBC 쪽에는
서버쪽은 수요 건조하다 수요일
견종하다고
인위적인
검사는 없다
결국은
서버 클라우드
서버 양쪽으로 굉장히 공격적이라는
삼성의 생각을 알 수가 있는 거고요네
번째 랜드
낸드는요 지금
회복 가시성이 낮다
회복 가시성이 낮은데
적자를 감수하고
원가 경쟁력을
강화하겠다
요게 지금
약간 제가 생각하기에는
랜드가 지금
삼성 같은 경우는 128단까지
싱글 스태킹으로 가거든요
싱글 스태킹으로 가고 다른
회사들은 다
98단
요때부터
스패킹하고 128g는 더블로 가고
있어요 다른 회사들은
삼성이
혹시나 176단까지
싱글 세팅으로
원가 굉장히
이게
다른 업체의 입장에서는 굉장히
곤란해지는 거죠 삼성이 이제
랜드의 가격 경쟁력이 더 생겼다라는
거는
와 정말 이제 점유율 확대에 나설 수
있다는 거죠
실제로 3큐에서는
랜드하고 d램 쪽에서
약간 소폭의 하락이 있었어요 점유율
하락이
하락이 있었거든요 이런 것들을
좌시하지 않겠다라는 것 같습니다 삼성
입장에서는 그런 생각이고요 자 다섯
번째
파운드리 같은 경우는
파운드리 같은 경우는 내년
상반기까지는
안 좋을 것 같다 안 좋을 것 같다
그렇지만
첨단 노드 3나노 gaa죠
이쪽을 더 2세대
버전으로
강화해서 주요 팰리스 고객을
가져오겠다라는 것을 명확하게 한 거죠
그래서
투자도 확대하겠다
지금 이런 이야기를 하는 거죠 뭐
이거는 뭐 세상사를 건 없지만
결국 렌더 쪽에서는 굉장히 좀 쇼킹한
사건인 것 같습니다 자 그러면 삼성은
왜 지금이 상황에서 이런 이야기를
할까
자 여기서 명확한 것은요 여러분
삼성이 그동안 수익성 중심의 운영해서
이제는
점유율 중심에 경쟁으로 간다라는
거예요
그런데
과거처럼 경쟁사를
넘어뜨리고 이런
식의 치킨 게임까지는 하지는 않을 것
같습니다 그리고 지금 세계 회사가
95% 점유를 하고 있거든요
기름 같은 경우는 근데
삼성이 굳이 50%를 넘어서
규제당국의 근무를 안에 들고 올
필요는 없거든요 그래서 지금보다는 한
5%
포인트 정도의 시장점유율을 좀 더
높이려는 거 아닌가 이런 생각을 저는
개인적으로 하고 있고요 그리고 이런
것들이
평상시에는 되게 하기 힘들어요 되게
하기 힘든데 지금처럼 위기 상황이고
sk하이닉스하고 마이크론 같이 이런
회사들이 자금력도 떨어지고
기술 진보도 하기 힘들 때 요럴 때
좀 따라 내겠다 이렇게 막 약간
레이싱 할 때 보면 커버해서
팍 따라가는 경우도 있잖아요 그리고
쇼트트랙 같은데 보면 이렇게
막 점프해서 이렇게
앞 나가는 순간이 있는데 삼성이
계속 1등이긴 하지만 여기서 좀 더
초기차 전략을 하는 거 아닌가 이런
생각을 하고 있습니다 그리고 이런
것들을 할 수 있는 데는요
삼성전자와 sk하이닉스 마이크론과대
큰 차이점이 있습니다 일단 한번
볼게요
삼성전자는요
일단 재무적으로 보면
1,28조원의
현금이 있습니다 현금성 자산
원래 백조라고 했다가 이게 뭐 한
110조라고 하더니 왜 128조냐 자
이게 128조는 제가
확인한 건데요
요게
환율 영향이 있습니다
환율이 한 1,100원대에서
1,400원대로
갔잖아요
그러면서 요게
환차익을 봤던 측면이 있고 그리고
기술적으로는요 기술적으로 보면 일단
d램의 삼성전자는
euv를 조기에 적용을 했죠
원지 16만원에서 마스킹 한 개
이유비를 적용했고 그리고
원 a 이게 14만 원인데 여기는
5개 이유비 마스킹을 적용해야 되죠
자 그러면 테크 마이그레이션 하면
원웨이 쪽으로 해야 되는데
기존의 원 y 공정을 요렇게 바꾸겠죠
그러면
UV 장비를 많이 사야 되죠 UV
장비하는데 얼마입니까 한 1,500억
하죠
지금은 환율 때문에 한 2천억 할
수도 있겠어요 그죠
그런데 cappex를 줄일 수가
있겠습니까네 쉽지가 않죠
그러면 반대로 한번 볼게요
SK 하이닉스는요
지금
순채무가 한 15조 돼요 자 8
벌어서 어디다 갖다 썼냐
투자했습니다
투자하고 m&a하고
지분 투자하고
대표적인게 뭡니까 솔리다임이죠
솔리다임
인텔한테 낸드를 샀죠
요게
70억 달러 정도 됩니다
이런 재무 상황에서 지금 2조를
빨리 더
추가로 투입해야 되는 상황이거든요
근데 지금
재무 상황이 쉽지 않은 상황이고
마이크론도 지금
재무제표를 뜯어보면 이렇게 뭔가
투자를
쉽게 할 수 있는 상황은 아니에요
자 그럼 여러분 정리해 드릴게요 일단
삼성은 이제는 공세적으로
시프팅한 거예요 이거는 제 예상과
시장 대다수 관계자들의 예상하고 좀
다르게 가는 것 같습니다 저도 한
연말쯤 가면 약간
삼성도 톤다고 할거다
결국 이런
교재 당국의 단맛 이슈 때문에 그러지
않을까라고 했는데
약간 지금
분위기가
그렇지는 않은 것 같아요
그러면 여기서 중요한 거예요 삼성이
혹시나 우리 시장이 모르는 뭔가
수요를 보고 있나
삼성도 바보가 아닐 텐데 그죠
뭔가 수요를 보고 있나 이게 그러면
최소한 그 수요를 보고 치킨
개그까지는 아니더라도 마켓이 확대에
뭔가 좀 계속 났을거다라는 이제 첫
번째
포인트가 있는 거고요 그리고 또
하나는 일단 삼성전자 내에서
메모리 인력들의 말발이 세다
경계현 사장 같은 경우는 미스터
랜드라는 별명도 있죠 그만큼 어떻게
보면 약간 좀 메모리 마피아라고
하기도 하는데요
파운드리는 시스템 lsi 사람들이
진짜 말빨이 안 먹힌다고 그래서 그
사람들 중심으로 뭔가 지금 끌고 가는
동력이 이번에 이재용 회장의
승진 이후로 뭔가 더 파워풀해진 거
아니냐 뭐 이런 생각도 있을 수도
있고요 그리고 설마 시장을 오판하고
있나
욕 가능성은 굉장히 낮다고 보고
있습니다 어쨌든 지금 삼성은 이제는
수성보다는 공격 돌격 앞으로 이런
분위기예요 자 그럼 여기서 여러분들의
투자 아이디어는 뭐가 있냐면요
삼성쪽 밴드를 봐야 됩니다
삼성 쪽 벤더
삼성전자 서플라이 체인을 봐야 돼요
당분간은 sk하이닉스 쪽에
sk하이닉스나 마이크론
쪽은
scm이 쉽지가 않을 것 같다
쉽지가 않을 것 같다라는 거고 오히려
삼성전자 쪽 SSM 쪽이 좋을 것
같다 어제 보면 어제 10월
31일자였는데요
원익이 IPS 같은 회사들이 갑자기
막
주가가이패스 일단 삼성 쪽에서
프라이체는 대장이죠 얘가
얘가 이중 움직이고 삼성전자도 거의
4% 올랐죠
4% 올랐고
원인 rps도 한 5% 가까이
올라갔습니다 자 이런 식으로 삼성 쪽
벤더를 보고 있는 거고요 그리고
삼성은 서버 쪽으로 공격적이라고 했죠
서버 쪽 d램 시장에서 굉장히
공격적일 텐데
결국 ddr5 관련 수주를 봐야 되는
겁니다
그러면 항상 이야기 나오는 아주커전자
그리고 dnf
참 dnf는 제가 민망합니다 여러분
조카가
그래도 뭐
맞아요
그리고 대덕전자
회사들이
괜찮은 쓸 수밖에 없는 거죠 그리고
테스트 쪽에서 두산 테슬라가 약간
주가
흐름이 좋아지고 있는 것 같습니다
여기는 이제 전장 쪽 전자 ap쪽에
익스포즈가 있는 것 같아요
자 여러분
즐거운 q&a 시간입니다 대니얼
문 디미 남겨주셨어요 대표님
감사합니다
지난 시간에 약간 삼성 하이브리드
본딩에 대해서 이야기를 했는데
하이브리드 본딩 시점이 너무
늦네요라고 말씀하셨어요
그럼 같습니다네 일단 지금 하이브리드
본딩 같은 경우는
굉장히 공격적이죠
tsmc 공격적이고 지금 AMD
서버요
서버용 CPU
제노아라는 제품이죠 여기에 3D
vc라는
여기에 하이브리드 본딩이 적용이
됐거든요네 그리고
애플도 내년에 적용을 할 겁니다
그런데 삼성은 이걸 25년에 한다고
그만큼 지금 사실 후궁전 기술
차이가 나는 거예요 자 그동안
삼성은요
후봉적 쪽으로 많이 신경을 못
썼습니다 만약 못 썼고 이거를
순식간에 따라잡기가 쉽지 않은 거예요
그래서 지금 x 큐브 I 큐브 h큐브
같은 것들을 하고 있는데
이런 것들도 아직 컨셉만 나올지
제대로 뭐 양산이
물량이 제대로 나오고 이런 상황도
아니거든요 그만큼 지금
삼성은 서둘러야 돼요 지금 후봉정 쪽
어드밴스드 패키지 쪽으로 굉장히
서둘러야 되는 상황이고요 그리고
여기에 장비가요 이제 배씨라는 회사가
배시하고
플라이드 머티리얼즈가 약간 합작해서
들어가고 있는데
요게 대부분 tsmc 쪽으로
들어갑니다
요요 물량이 지금
타이트예요 그래서
삼성은 이걸 하려고 해도 얘한테
정비를 사 오기가 쉽지 않죠 그러면
다른 회사한테 사야 되는데 세컨드
사야 되는데 가뜩이나 기술도
떨어지는데 장비도
덜 좋은 거 쓰면 쉽지 않겠죠
현실적이라고 생각하는 겁니다 그래서
범프리스라고 했어요
하이브리드 분위기라고 안 하고
범프리스라고 하더라고요 그래서 약간
좀 민망하긴 하겠죠 이런 이야기하면
되게 싫어하실 것 같아요 그리고 뭐
현실인데 어떡하겠어요
네 여러분 제가 오늘 준비한 내용은
여기까지고요 오늘 영상이 마음에
드셨다면요 좋아요
구독 알림 댓글 좀 남겨 주시고요
삼성전자 주가가 요즘에 보면
독약 척척 하는게 조금 심상치는
않습니다
약간 최근 분위기로는 3분기
컨퍼런스콜 이후로 약간 테크시장 내
흐름이 조금 바뀌었다는 느낌이
들거든요 그런 것들 중심으로 한번 잘
보시면
투자에 좀 도움이 되실 것 같습니다
저는
다음 시간에 더 좋은 내용으로
찾아뵙도록 하겠습니다 여러분 안녕
[음악]